#二分查找模板
<font color=gray size=2>2019-12-04 19:09:41 +0800</font>
<font color=gray size=2>categories: 二分查找</font>
---

本文介绍一个较为通用的“二分查找法”模板。讲解了使用它的优点、技巧、注意事项和调试方法。当然更重要的是思想。
因为，**没有能吃遍天下的模板，只能让你尽量不入坑**

---

#### 传统二分法存在的问题

+ int mid=(left+right)/2;
这行代码是有问题的，当left和right都比较大的时候，它们的和就会超过int类型所能表示最大值。即整型溢出，为了避免应该写成:
int mid=left+(right-left)/2;
更好的写法是：
**int mid=(left+right)>>>1**;
另外由于在javascript存在1/2=0.5的问题，所以在javascript中如果采用前面那种方式，要指定向下取整（因为C++这些类型语言中默认采用的就是向下取整）
&emsp;
+ 当循环的条件写作while(left<=right)时，在退出循环的时候，需要考虑返回left还是ringht。
这是我们下面主要解决的问题

---
#### 基本思想
首先解决上面的问题：把循环可以进行的条件改为while(left<right),在退出循环的时候，一定有left==right成立，此时返回left或者right都可以
但这种方法存在的问题是要对退出循环的这个值做单独判断，看是否是要找的值
&emsp;
那二分法模板的基本思想是什么呢？
**“夹逼法”或者称作“排除法”**
该方法的重点就是在每一轮循环中排除一半以上的元素，于是在对数级别的复杂度内，就可以将区间夹逼为只剩一个数，而这个数是不是我们要找的值，只需要做一次判断即可
&emsp;
下面给出一个示例，LeetCode的35题

>>给定一个排序数组和一个目标值，在数组中找到目标值，并返回其索引。如果目标值不存在于数组中，返回它将会被按顺序插入的位置。
你可以假设数组中无重复元素。
示例 1:
输入: [1,3,5,6], 5
输出: 2
示例 2:
输入: [1,3,5,6], 2
输出: 1
示例 3:
输入: [1,3,5,6], 7
输出: 4
示例 4:
输入: [1,3,5,6], 0
输出: 0
来源：力扣（LeetCode）
链接：https://leetcode-cn.com/problems/search-insert-position
著作权归领扣网络所有。商业转载请联系官方授权，非商业转载请注明出处。

+ 信息：
&emsp;* 排序数组
&emsp;* 找到目标值，返回其索引
&emsp;* 找不到，返回比它略小的数的索引+1

```javascript
var searchInsert= function(nums,target){
    var length=nums.length;
    if(!length){
        return 0;
    }
    var left=0,right=length;//因为如果target>nums的所有数，则返回的应该是nums.length
    while(left<right){
        let mid =(left+right)>>>1;
        if(nums[mid]<target){
            left=mid+1;
        }else{
            right=mid;
        }
    }
    return left;
}
```
---
#### 准则
1. left与right的取值
    + 左右边界一定要包含目标元素，如上述示例，因为目标元素可能插在nums.length的位置，所以需要使right=nums.length+1;
2. 中位数先写int mid = (left+right)>>>1;根据循环里分支的编写情况，再做调整，因为中位数有左中位数和右中位数之分。

#### 待续


**参考资料**